안녕하세요, 여러분. 포커스 코리안 정 선생님이에요.
여러분은 유튜브를 자주 해요. 지금 제 팟캐스트를 유튜브로 보시는 분도
계시고 스포티파이로 듣는 분도 계실 거예요. 이번 에피소드에서는
우리가 일상에서 정말 자주 사용하는 플랫폼 중 하나인 유튜브에 대해서
이야기를 해보려고 해요.
오늘 이야기의 대본과 학습 자료는
페이트리온에 올려 놓을게요. 그럼 잘 들어 보세요. 먼저 천천히
이야기할게요.
제가 유튜브를 처음 알게 된 건 꽤 오래 전이에요.
2007년에 처음 들었으니까 거의 유튜브가 생기고 초창기에 알게 된
셈이에요.
어릴 때 잠깐 외국에 있었는데
거기에서 만난 친구가 자기 꿈이 영화 감독이라면서
자기가 찍은 단편 영화를 유튜브에 올렸다고 하는 거예요.
그래서 와 대단하다라고 이야기했지만
유튜브가 뭔지 몰라서 집에 와서
찾아봤던 기억이 나요.
그런데 그 이후에 한국에 돌아온
후로는 오랫동안 유튜브를 입고
살았어요.
그때는 지금처럼 유튜브를 쓰는 사람이 한국에 많지 않았거든요.
그리고 저는 어릴 때부터 좀 옛날 사람 같아서 유행하는 거에 크게
관심이 없었어요.
남들 다 하는데 혼자만 안 하는 것도
많았고 남들 안 하는데 혼자만 하는 것도 많았거든요.
그래서 남들은 다 유튜브, 인스타,
트위터 같은 걸 할 때 전 하나도 안
하다가 한참 뒤에야 들어가 보곤 했어요.
아무튼 유튜브도 처음 알게 된 건 엄청 일찍이지만 본격적으로 이용하기
시작한 건 불과 몇 년 안 돼요.
사실 초반에 저는 유튜브를 좋아하지
않았어요.
어느 순간부터 사람들이 궁금한게
생기면 어른 아이 할 것 없이 다들
유튜브를 찾아보는데
그게 정말 마음에 안 들었어요.
이렇게 말하니까 진짜 옛날 사람
같지만 어쨌든 전 필요한 정보를 글로 빨리 찾아서 확인하는게 편했거든요.
저는 영상으로 뭔가를 찾아보는게 더 답답해서
글로 읽는 걸 더 선호했는데 사람들은 다들 영상을 찾아보니까 그게
이해가 안 되더라고요.
특히 저희 남편이 저랑은 다르게
뭐든지 유튜브에서 검색해 보는 사람이라
맨날 서로 이해가 안 된다고 이야기하곤 했어요.
그리고 그때 남편한테 쇼츠 좀 그만보라면서
요즘 애들이 문해력이 떨어지는게 다 유튜브 때문이라며 잔소리하고
그랬거든요.
그땐 정말 유튜브에 단점만 인식하고
있었던 것 같아요.
그런 제가 유튜브에 빠지게 된 건 몇 년 안 됐어요.
코로나가 터지고 갑자기 학교 수업이 모두 온라인으로 전환되면서
수업 영상을 만들어야 했거든요.
그때 영상 편집 같은 걸 처음 해보다
보니까 이것저것 배울게 많았는데
글로 보고 따라하는 건 한계가
있더라고요.
에서 유튜브를 보고 하나씩 따라하기
시작했는데
확실히 보면서 따라하니깐 이해가
잘되어서
그때부터 유튜브가 제 선생님이
되었어요.
유튜브 덕분에 수업 영상에 퀄리티를
올릴 수 있었고 그걸로 학교에서
칭찬도 많이 받았어요.
하다 보니깐 욕심이 더 생겨서 계속
새로운 걸 배우고 적용해 보고
그랬거든요.
프리미어 프로 같은 영상 편집
프로그램들도
그때 다 유튜브를 보면서 독학했어요.
그동안 몰랐던 유튜브의 숨기능을 그때
제대로 알게 된 거죠.
지금은 뭔가 궁금한게 있을 때뿐만
아니라 심심할 때도 유튜브를 많이
봐요.
광고 건너뛰기 하는 것도 귀찮아서
유튜브 프리미엄을 이용한지도 몇 년
됐고요.
아무 생각 없이 머리를 시키고 싶을
때는 저는 주로 뷰티 채널이랑
드라마나 예능 클립을 자주 봐요.
요즘 제 관심사가 뷰티라서 유튜브에서
피부에 좋은 화장품이나 피부 관리
노하우 같은 걸 엄청 찾아보고
있거든요.
근데 유튜브를 보니깐 사고 싶은게
너무 많이 생겨서 큰 일이에요.
이것도 사야 될 것 같고 저것도 사야
될 것 같고
그리고 워낙 많은 정보가 있다 보니깐
뭐가 맞는 말인지 어떻게 해야 할지
더 혼란스러울 때도 있어요.
그럴 때마다 요즘 우리는 정말 정보의
홍수 속에 살고 있으니까 필요한
정보를 분별하는게 진짜 중요해졌다는
생각이 들어요.
그리고 또 한 가지 걱정되는 부분은
유튜브를 한번 보기 시작하면
항상 제가 보려고 한 시간보다 훨씬
많이 보게 된다는 거예요.
알고리즘이 제가 좋아하는 것만 메인
화면에 딱 띄워 놓으니까 안 보려야
안 볼 수가 없거든요.
거기다 계속 제가 관심 있는 것만
보게 되니깐 정보의 편양성이 너무
강해지는 것 같아서 걱정이에요.
그래도 아직은 유튜브의 장점이 단점을
상쇄할만큼 커서 앞으로도 자주 많이
유튜브를 이용하게 될 것 같아요.
제 채널도 여러분이 생각하는 유튜브의
숨기능 중 하나로 작용했으면
좋겠네요.
여러분은 유튜브를 어떻게 이용하고
있어요?
댓글로 여러분의 경험도 나눠 주세요.
오늘도 들어 주셔서 감사합니다.
그럼 여러분 이야기를 한 번 더 들어
보세요. 조금 빠르게 읽을게요.
제가 유튜브를 처음 알게 된 건 꽤
오래 전이에요.
2007년에 처음 들었으니까 거의
유튜브가 생기고 초창기에 알게 된
셈이에요.
어릴 때 잠깐 외국에 있었는데
거기에서 만난 친구가 자기 꿈이 영화
감독이라면서
자기가 찍은 단편 영화를 유튜브에
올렸다고 하는 거예요.
그래서 와 대단하다라고
이야기했지만
유튜브가 뭔지 몰라서 집에 와서
찾아봤던 기억이 나요.
그런데 그 이후에 한국에 돌아온
후로는 오랫동안 유튜브를 입고
살았어요.
그때는 지금처럼 유튜브를 쓰는 사람이
한국에 많지 않았거든요.
그리고 저는 어릴 때부터 좀 옛날
사람 같아서 유행하는 거에 크게
관심이 없었어요.
남들 다 하는데 혼자만 안 하는 것도
많았고 남들 안 하는데 혼자만 하는
것도 많았거든요.
그래서 남들은 다 유튜브, 인스타,
트위터 같은 걸 할 때 전 하나도 안
하다가 한참 뒤에야 들어가 보곤
했어요.
아무튼 유튜브도 처음 알게 된 건
엄청 일찍이지만
본격적으로 이용하기 시작한 건 불과
몇 년 안 돼요.
사실 초반에 저는 유튜브를 좋아하지
않았어요.
어느 순간부터 사람들이 궁금한게
생기면 어른 아이 할 것 없이 다들
유튜브를 찾아보는데
그게 정말 마음에 안 들었어요.
이렇게 말하니까 진짜 옛날 사람
같지만 어쨌든 전 필요한 정보를 글로
빨리 찾아서 확인하는게 편했거든요.
저는 영상으로 뭔가를 찾아보는게 더
답답해서 글로 읽는 걸 더 선호했는데
사람들은 다들 영상을 찾아보니까 그게
이해가 안 되더라고요.
특히 저희 남편이 저랑은 다르게
뭐든지 유튜브에서 검색해 보는
사람이라 맨날 서로 이해가 안 된다고
이야기하곤 했어요.
그리고 그때 남편한테 쇼츠 좀 그만
보라면서
요즘 애들이 문해력이 떨어지는게 다
유튜브 때문이라며 잔소리하고
그랬거든요.
그땐 정말 유튜브에 단점만 인식하고
있었던 것 같아요.
그런 제가 유튜브에 빠지게 된 건 몇
년 안 됐어요.
코로나가 터지고 갑자기 학교 수업이
모두 온라인으로 전환되면서
수업 영상을 만들어야 했거든요.
그때 영상 편집 같은 걸 처음 해보다
보니까 이것저것 배울게 많았는데 글로
보고 따라하는 건 한계가 있더라고요.
그래서 유튜브를 보고 하나씩 따라하기
시작했는데
확실히 보면서 따라하니깐 이해가
잘되어서
그때부터 유튜브가 제 선생님이
되었어요.
유튜브 덕분에 수업 영상에 퀄리티를
올릴 수 있었고 그걸로 학교에서
칭찬도 많이 받았어요.
하다 보니깐 욕심이 더 생겨서 계속
새로운 걸 배우고 적용해 보고
그랬거든요.
프리미어 프로 같은 영상 편지
프로그램들도
그때 다 유튜브를 보면서 독학했어요.
그동안 몰랐던 유튜브의 숨기능을 그때
제대로 알게 된 거죠.
지금은 뭔가 궁금한게 있을 때뿐만
아니라 심심할 때도 유튜브를 많이
봐요. 광고 건너뛰기 하는 것도
귀찮아서 유튜브 프리미엄을 이용한지도
몇 년 됐고요. 아무 생각 없이
머리를 시키고 싶을 때는 저는 주로
뷰티 채널이랑 드라마나 예능 클립을
자주 봐요. 요즘 제 관심사가
뷰티라서 유튜브에서 피부에 좋은
화장품이나 피부 관리 노하우 같은 걸
엄청 찾아보고 있거든요.
근데 유튜브를 보니깐 사고 싶은게
너무 많이 생겨서 큰 일이에요.
이것도 사야 될 것 같고 저것도 사야
될 것 같고 그리고 워낙 많은 정보가
있다 보니깐 뭐가 맞는 말인지 어떻게
해야 할지 더욱 혼란스러울 때도
있어요.
그럴 때마다 요즘 우리는 정말 정보의
홍수 속에 살고 있으니까 필요한
정보를 분별하는게 진짜 중요해졌다는
생각이 들어요.
그리고 또 한 가지 걱정되는 부분은
유튜브를 한번 보기 시작하면 항상
제가 보려고 한 시간보다 훨씬 많이
보게 된다는 거예요. 알고리즘이 제가
좋아하는 것만 메인 화면에 딱 띄워
놓으니까 안 보려야 안 볼 수가
없거든요.
거기다 제가 관심 있는 것만 보게
되니깐 정보의 편양성이 너무 강해지는
것 같아서 걱정이에요.
그래도 아직은 유튜브의 장점이 단점을
상쇄할만큼 커서 앞으로도 자주 많이
유튜브를 이용하게 될 것 같아요.
제 채널도 여러분이 생각하는 유튜브의
숨기능 중 하나로 작용했으면
좋겠네요.
여러분은 유튜브를 어떻게 이용하고
있어요?
댓글로 여러분의 경험도 나눠 주세요.
오늘도 들어 주셔서 감사합니다.